Гендиректор «Рубина» три часа подводил итоги сезона.

«Допускаю, что будут изменения финансирования», – приготовился ко встрече со спонсорами клуба гендиректор «Рубина» Рустем Сайманов. Через день после судьбоносного поражения команды от «Уфы» (1:2) и вылета из премьер-лиги он решился дать пресс-конференцию и ответить на вопросы журналистов.

Сайманов выступил в защиту главного тренера Леонида Слуцкого, объяснил, почему в отличие от «Краснодара» и «Ростова» отъезд легионеров развалил «Рубин», понадеялся на расширение РПЛ и заявил о желании играть в ФНЛ на «Ак Барс Арене».


Рустем Сайманов / фото: Сергей Елагин, БИЗНЕС Online
СЛУЦКИЙ ТОЧНО ОСТАЁТСЯ

Сайманов не стал следовать примеру тренера команду Леонида Слуцкого и решил не бегать от публики. Менеджер уже в первый рабочий день после вылета клуба в ФНЛ встретился в прессой и больше трёх часов отвечал на вопросы журналистов. Как шутили после встречи – за это время можно было сыграть два футбольных матча.


Интересно: что пришел Сайманов на пресс-конференцию в гордом одиночества, по его словам, Слуцкий не смог поддержать его из-за занятности, тренер… проводил занятие на базе клуба в Соцгороде. Хотя понятно, что Леонид Викторович привычен к общение с публикой только в моменты, когда она им восторгается. На удивление выяснилось, главный тренер готов продолжить свою работу в Казани, несмотря на очевидный провал команды (уточним, что «Рубин» вылетел из премьер-лиги впервые за 19 лет, чем потряс весь Татарстан). Гендиректор клуба заявил, что Слуцкий точно останется в клубе и готов работать с командой в ФНЛ. По словам Сайманова, тот даже начал работу с потенциальными новичками для игры во второй по силе лиге.

«Слуцкий – высококвалифицированный специалист. Нельзя результаты сезона привязывать к компетенции тренера. Были определенные беспрецедентные причины, которые повлияли на результат. Он репутационно пострадал больше всех, он пострадавшая сторона», – заявил Сайманов на пресс-конференции. Гендиректор клуба даже оправдал поступок Слуцкого на послематчевой пресс-конференции после поражения от «Уфы». Тот тогда не стал отвечать на вопросы журналистов после игры и ушёл с пресс-конференции. «То, что он не стал говорить с журналистами, может, и к лучшему, мог сказать что-то сгоряча. Он оказался заложником ситуации, надо понимать. Свою точку зрения он сам расскажет», – заверил Сайманов.

Когда журналисты припомнили Сайманоу его интервью по ходу сезона, в котором он сказал, что Слуцкий будет работать в «Рубине» вечно, гендиректор повторил: «Да, он будет работать вечно». Даже итоговое 15-е место не поменяло мнение менеджера о тренере. Возможно, Слуцкий реально настроен исправить свои ошибки, если он, конечно, считает, что в чем-то ошибся. Хотя в любой стране мира в приличных клубах за такие провалы всегда персональную ответственность несут  прежде всего главные тренера. Пока, видимо, товарищеская солидарность в Казани превалирует.

«РУБИН» НАДЕЕТСЯ НА РАСШИРЕНИЕ РПЛ

Гендир «Рубина» ожидаемо уделил большую часть пресс-конференции возможному расширению РПЛ и мораторию на вылет. Это вопрос определит будущее не только российского футбола, но и "Рубина": если премьер-лигу со следующего сезона увеличат с 16 до 18 команд, казанцев ждёт не прямой вылет, а стыковые матчи. Сайманов заявил, что клуб выступает за увеличение числа участников лиги уже не первый год и сейчас не меняет риторики в угоду своим личным целям. «Рубин» – самая пострадавшая сторона», – такой фразой Сайманов объяснил позицию клуба о необходимости расширения.

«2 марта мы с представителями клубов обсудили происходящее на видеоконференции и решили, что ситуация и так сложная, надо консолидировать общество – пришли к тому, что необходимо продолжить чемпионат. А что делать со спортивным принципом? Я тогда сразу сказал, что если игроки уйдут – это будет катастрофа и нужно вводить мараторий на вылет. После 22 марта провели встречу в очном формате встречу в Москве. Опять подняли этот вопрос. 10 клубов высказались за мораторий, 5 – против. Представителей «Спартака» тогда не было», – привёл Сайманов хронологию.


Фото: Сергей Елагин, БИЗНЕС Online
Гендиректор клуба указал, что мораторий на вылет должен стать ответом на беспрецедентные потери «Рубина». Казанская сторона, по мнению функционера, больше всех потеряла из-за отъезда легионеров, что он подтвердил слайдами своей презентации. Точно такую же презентацию он показывал представителям других клубов лиги, чтобы убедить тех принять позицию по мораторию на вылет. «В мае у нас было заседание клубов, там я показывал презентацию с цифрами о том, как много мы потеряли с отъездом легионеров. Те показатели удивили даже руководителей клубов, которые максимально вовлечены в футбол. До этого они до конца не понимали, что произошло. В итоге мы послали письмо в РФС с требованием моратория из-за нарушения спортивного принципа», – сказал гендиректор «Рубина».

Уже завтра в РФС должны будут приять судьбоносное решение о том, будет ли лига расширена и будет ли «Рубин», а вместе с ним и «Арсенал», спасён от прямого вылета. Вместе с тем гендиректор клуба заявляет и о том, что готов к негативному решению вопроса со стороны РФС. Сайманов указывает, что в исполкоме футбольного союза много людей, не погружённых в проблемы клубов премьер-лиги: руководителей минифутбола, пляжного и женского футбола, региональных центров развития – в общем тех, кого судьба «Рубина» интересует с минимальной стороны. Поэтому в «Рубине» пусть и надеются на расширение, но всё же готовы играть и в ФНЛ. «Что бы ни было, я верю, мы точно вернёмся в РПЛ!» – бросил фразу Сайманов.

На фоне вылета команды из премьер-лиги интересно, как изменится финансирование клуба. Уже ясно, что бюджет «Рубина» сформирован и на оставшуюся часть 2022 года – СИБУР выделяет деньги не на футбольный сезон, а на календарный год. В случае вылета команды в ФНЛ миллиарды бюджета клубу уже будут не нужны, могут произойти изменения. «Понимание финансирования на следующий год будет только после встречи с нашими спонсорами. Обсуждения формата и прочее. Пока нет понимания, есть договор на календарный год. Вполне допускаю, что будут изменения финансирования. Но нужно будет говорить об этом только после встреч со спонсорами», – поделился Сайманов.


Фото: Сергей Елагин, БИЗНЕС Online
«Рубин» будет до последнего надеяться на положительный ответ футбольных боссов – футболисты команды ещё тренируются, они не были распущены по домам после окончания сезона в РПЛ. Но даже если команда получит второй шанс, в потенциальных стыках со «СКА-Хабаровск» с составом у казанцев будут большие проблемы. Сайманов рассказал, что после игры с «Уфой» травму получил Марат Апшацев, не смог принять участие в матче последнего тура Георгий Зотов, который уже проводил несколько предыдущих игр на уколах. На травме и Владислав Игнатьев.

«18 человек в заявке, всего. Из них были травмированы Зотов, Игнатьев – уже 16. Получил повреждение Апшацев, у которого опухла нога и он будет делать МРТ. Осталось 15 человек, где многие – молодёжь. А ещё шесть человек у нас висят на жёлтых карточках. Вот мы проведём первую игру на выезде, они там получат ещё три жёлтые карточки. Да нам на ответный стык выходить будет просто некому. Но если бы изначально была полноценная команда, таких проблем с недолеченными травмами и перебором карточек просто не было», – сказал Сайманов.

В «РУБИНЕ» ПРИЗНАЛИ ЗАВИСИМОСТЬ ОТ ЛЕГИОНЕРОВ

Как же так получилось, что «Рубин» больше всех пострадал? В ответ на слова Сайманова можно привести примеры «Краснодара» и «Ростова», которые тоже лишились своих иностранцев, но у гендиректора «Рубина» есть мнение о том, что ситуации в клубах кардинально разные. Из «Ростова» ушли скорее иностранцы из ротации, а не лидеры команды. А «Краснодар» и вовсе смог заменить своих легионеров огромным числом футболистов из второй команды (и что упущено в Казани), которая заявлена в ФНЛ – клубу разрешили сквозную заявку между лигами.

«Рубин» же потерял тех шестерых футболистов, которые приносили команде наибольшую пользу – все они были в шестёрке лучших по проценту проведённого времени на поле и создали наибольшее количество голов команды. Всё это Сайманов не просто рассказал, а показал слайдами. Гендиректор указал, что в клубе банально некому было их заменить – вместо опытных легионеров стали выступать вчерашние футболисты ФНЛ. Дозаявлять клубу игроков не дали, а подтягивать своих футболистов из молодёжной команды оказалось нереально – «Рубин» выступает в М-лиге игроками 2005-го года рождения, которые ещё очень далеки от профессионального уровня. Увы, но за двадцать лет, что в Казани есть футбол высшего уровня, так и не появилось достаточного количество своих воспитанников.


Фото: БИЗНЕС Online
Сайманов объяснил и то, почему «Рубин» был так сильно зависим от иностранных игроков. Он заявил, что пригласить качественного легионера с перспективой будущей продажи на порядок дешевле, чем искать перспективного россиянина. «Хотели взять Хлусевича. Цена – 3 млн евро, а запросы по зарплате – 700 тыс евро в год. Столько не получали Дрейер, Хакшабанович и Ин Бом. Мы решили, ну ладно – пусть его кто-то другой купит. И тут же его купил «Спартак». Такой рынок сейчас.

Мы Макарова продали за 9 млн евро. Но мы не могли его не продать за такие деньги, да и платить ему такую зарплату, которую ему давали в «Динамо» – в разы больше нашей. Поэтому мы делали ставку на иностранных игроков. Мы знали, что они заиграли бы и мы могли их продать. У нас были предложения по всем ведущим игрокам. Было понимание, что лимит ослабят», – делится своей болью Сайманов.

Функционер отмечает, что ставка на иностранцев клубом была выбрана потому, что со следующего года ожидалось ослабление лимита на легионеров. А россияне при этом так и оставались бы для клуба вне досягаемости из-за своих огромных запросов. «У российских футболистов завышенные контракты. Поэтому когда мы знали, что будет увеличение числа легионеров, мы и выбрали стратегию. Нам бы не надо было докупать кого-то, только пару иностранцев. У нас была бы хорошая обойма. Но мы оказались заложниками ситуации», – сказал Сайманов.


Фото: Сергей Елагин, БИЗНЕС Online
Сам процесс ухода иностранцев стал для «Рубина» болезненным. В клубе пытались убедить футболистов остаться, кого-то, как Хвичу Кварацхелию, удалось уговорить доиграть до паузы на международные матчи, но итог все знают. «Можно ли было сохранить легионеров? Я пытался убедить их. Мы собирали игроков, говорил им, что финансирование не сокращено и всё как положено. Говорил, что всё спокойно в стране. Просил доиграть сезон и пойти навстречу. И игроки на этой встрече заявили, что даже не хотят уезжать. А потом собрались и уехали. А кто-то вообще позвонил и сказал «Я уехал», – поделился гендиректор «Рубина».

«ТАКОГО ХОРОШЕГО ПОЛЯ В КАЗАНИ НЕ БЫЛО НИКОГДА»

Рустем Сайманов однозначно высказался о будущем домашнем стадионе. Даже если премьер-лигу не расширят и команда все таки сваливается в ФНЛ, «Рубин» будет проводить свои домашние матчи на 45-тысячном стадионе. Сайманов уверен, что выступление на главном стадионе республики – вопрос престижа города и региона. Гендир сравнил ситуацию с Саранском, который может потерять профессиональную команду даже в ФНЛ-2. «Неужели такая арена, которую построила республика, будет пустовать? Играть мы планируем на «Ак Барс Арене». Преступление, имея такой стадион, не играть на нём», – заявил функционер.

Сайманов также отметил, что поле «Ак Барс Арены» в этом году приведено в лучшее в своей истории состояние. «Такого хорошего поля не было в Казани никогда», – отметил Сайманов. Также он высказал приблизительную сумму, в которую клубу обойдётся сезон в ФНЛ, если играть его казанцы будут на «Ак Барс Арене». По оценке Сайманова это будет стоить клубу 50 млн рублей.


Фото: Сергей Елагин, БИЗНЕС Online
Высказался гендиректор «Рубина» и на тему введения паспортов болельщика. Казань, напомним, должна стать тестовым городом, где Fan ID должен быть введён уже этим летом. «Есть много моментов, которые надо решать. По Fan ID – это решение государства и я могу его понять. Не уверен, что позиция болельщиков бойкотировать – правильная. Если вы любите футбол, то для чего? Это же вопросы безопасности. Мы знаем, что, например, в Киеве оранжевую революцию устроили болельщики. Но никто не понимает, будет ли обратная связь. Что будет, если тебя забанят, как это было во время чемпионата мира? Какие основания будут? Как это решать? Диалог нужен. И я это понимаю», – высказался на тему FanID гендиректор «Рубина».

Будет ли в Казани Fan ID – большой вопрос, ведь команда с большой долей вероятности всё таки опустится в ФНЛ. А там контроль за болельщиками ведётся с куда меньшим усердием. Да и останутся ли они у казанского клуба хотя бы в своём нынешнем объёме – тоже вопрос без ответа.


Пресс-конференция Рустема Сайманова продолжалась три часа. Надо отдать должное гендиректору «Рубина» за открытость и мужество: он единственный отдувался за целую группу людей – тех, кто спрятался за его спиной – хотя их ответственность  за катастрофу  не меньше, чем у него, а то и больше. Первый из них — главный тренер команды. Будем надеться, что Сайманов и спонсоры, когда улягутся первые страсти, поймут, что Слуцкий себя исчерпал в Казани…

Далее хотелось спросить: а где представители ТАИФа и СИБУРа, которые взяли перед республикой ответственность за клуб? А где  господин Леонов, министр спорта РТ? Почему они ушли в тень, молчат – ведь именно они все вместе – своим действием и бездействием – довели до позорного вылета «Рубина» до вылета в ФНЛ? Где ошиблись в своей стратегии? Почему в конце концов не вкладывались в молодежь и своих воспитанников? И какие серьезные выводы из провала будут сделаны? Пока один вопросы, вопросы, вопросы.

При всем уважении к г-ну Сайманову его сегодняшняя пресс-конференция оставляет больше вопросов, чем ответов. Один пассаж про пострадавшего Слуцкого чего стоит… Будем надеяться, что все серьезные выводы про будущее «Рубина» впереди.

